---
layout: post
title: 对于产品的一些思考和想法（一）
date: 2017-08-20 01:48:31 +0800
categories: 生活
tags: 产品
keywords: thinking
description: 过客
---

**成就系统的初步设计**  

**目的**
提高用户粘性，增加用户在使用 app 时候的乐趣和成就感。社交软件不仅仅是人与人之间的交流，更是一场潜在的竞争。让用户使用 app 的时候，收获了一份认同感和自豪感。成就的获取会让界面发生些许改变，将每个用户进行差异化，拥有个性化的界面效果，凸显了用户自身的个性和价值。

**获取成就的方式**
1. 每日打卡，一个月中累计打卡20次以上（包括20次），在下一个月获取对应奖励。
2. 分派任务，需与运营联手。节日或者特殊日子下发任务，若完成，则获取对应奖励。
3. 足迹，从用户到过的地方的个数入手。若达到某些要求，则获取对应奖励。
4. 擦肩而过，即驻足功能，与人擦肩而过的次数入手。若达到某些要求，则获取对应奖励。
5. 卡片，连续x日发卡片，获取对应奖励。

**成就奖励的形式**
1. 头像边框，和其他用户差异化，凸显成就的重要性，激发其他用户的获取成就的斗志。一旦激起斗志就嘿嘿嘿。
2. 卡片边框，专属卡片边框，凸显用户的差异化和个性化。
3. 评论边框，效果同上。
4. 在地图中，位置标记的大头针样式，凸显该用户为本 app 的深度用户，凸显地位。

**个人对于差异化这个词引出的一些想法**
有一句话是这么说的
>在你的气质里，藏着你走过的路、看过的书和你爱过的人。

再引用卢梭的一句话
>To be without some of the things you want is an indispensable part of happiness.
须知参差多态乃是幸福之本源。

在 `过客` 的世界里，能够吸引目光的是你，一个与众不同的你。
路指的是你的足迹；书指的是你的知识，你的眼界，是你发卡片的时候上面配的图和文字；人指的是你的经历，和阅历，是你和过客在 `过客` 中的畅所欲言和彼此的欣赏。

以上的这些会形成你的性格，你的审美，你的处事态度，对于这个世界的理解和价值观。
这些糅合在了一起，就是你的气质。正因为气质，让你从千万人中显得那么与众不同，会有人因为这个被你吸引而来，穿越人海，找寻到你的足迹。从此，你不再是 Ta 生命中的过客。

我在想，为什么社交软件可以长盛不衰？究其原因是因为，在这个虚拟的世界里可以极力展现你自己，一个你幻想的自己。在自己的小小世界里，得到巨大的满足。一张虚伪的、PS过的照片就能引来大量的关注、评论和点赞，并且成本极低。巨大的满足感和成就感会让人“堕落沦陷”进去，让人上瘾，无法自拔。这个有可能也是人们对社交软件嗤之以鼻的原因之一吧？一个纸醉金迷，充斥着虚伪的花花世界。

然而，基于地理位置信息的 `过客`，会让人有一种真实感。不论你如何修饰你想发送的东西，唯一不会被更改的东西是地理位置信息，你是真实存在在这片土地上的60亿人之一。你，其实，就是一个普通人，在芸芸众生中。对他人而已，仅仅是一瞥而过的过客。你再也不是高高在上，你和平凡人一样。在过客中，你有平等于其他人的机会去展现真真正正的自己，迎来由心而生的赞许和真挚的目光。

我能够理解那些想要伪装自己的人，他们只是想变得和别人不一样。我想说的是，你就是你，你才是你世界里的主角，毋需掩饰，毋需造假，静候那个走入你生命的人。一切，从过客开始。

[过客链接](https://itunes.apple.com/us/app/%E8%BF%87%E5%AE%A2/id947727691?mt=8)

以上。


