---
layout: post
title: 启示录（一）
date: 2017-09-09 01:24:12 +0800
categories: 生活
tags: 产品
keywords: thinking
description: 过客
---

本周三晚上，有幸能够约到一位资深的商业顾问（简称翔哥）与我们进行视频聊天，为我们这些菜鸟答疑解惑，备感荣幸。短短的一个小时内，让我收获颇丰，深感肩上担子的沉重，同时也让我激动不已。交流的内容主要分为四个部分：`人才储备`、`自身影响力`、`盈利模式`、`合伙人机制`。

**人才储备**  
最近，一位团队内的小伙伴由于公司要求去了外地，导致团队内的工作无法如期完成，这个工作颇为重要，缺乏人手没有其他人能够在短时间内胜任。这是“天灾”，无法避免这样的客观因素，促使我们考虑今后如何应对这样类似的问题。翔哥为此给我们提出了一个解决方案，名叫 `A/B 角色`。这个方案恰好能够解决我们当前所面临的问题。  
`A/B 角色` 的意思是在重要的岗位上设置多名成员，以 A 为主，B 为辅的形式同时担负起这个岗位。如果 A 因为特殊原因无法继续工作，例如小伙伴由于公司要求去了外地干活，那么 B 可以临时顶替完成余下的工作。在我看来， `A/B 角色` 更像是编程中的 `结对编程`。`结对编程` 是基于两个程序员之间的熟悉度，了解彼此的工作内容以及编程习惯。当一方无法胜任工作时，另一方就能在及时顶替上来。`A/B 角色` 也是为重要岗位提供人才储备。B 角色可能不仅仅是一个人，可以是多个人，在 A 的带领下能够完成部分的工作。总有一天，B 可以完全胜任 A 的工作。在创业初期，最紧缺的莫过于人才。当业务逐渐扩大，人才肯定不够用。此时此刻，可以将 A 派去其他项目组任职，而 A 原来的岗位就能由 B 来担当，不用担心业务因为人才紧缺而停滞不前。我希望的是，A、B之间并没有主次之分，团队内的每一名成员都应该有独当一面的能力，这应该是最好的状态吧。人才意识是许多创业公司并没有考虑到的一个重要的因素。  
我提出了这样一个问题：当团队内的人数不断增加，会不会导致团队内部的沟通问题？这就得引出了下一个话题。

**自身影响力**  
为何别人愿意帮你做事？除开利益以外，是自己对他人的态度，觉得你做事靠谱，为人诚恳，具有影响力。为何有些团队没有沟通障碍，有些却乱成一锅粥？团队内的成员，同心同德，不觉得他人的工作有高低贵贱之分，成员之间没有什么不同。然而，唯一的相同点是拥有做大事的决心，拥有一个共同的目标，砥砺奋进。自身的影响力，不仅仅是自己优秀，而是要去感染周围的人，让其他成员可以凝聚在自己身边，这样的团队才是一个好的团队。然而一个人影响力的形成并不是一蹴而就的，需要许多软实力来支撑，这对于创始团队成员来说，需要去慢慢培养。例如，马云当初创立阿里巴巴时候的十八罗汉，以自身的感召力、魅力或者称之为影响力，白手起家直到如今，将阿里巴巴做成航母级的企业。一个人单打独斗和一群人狼群作战，战斗力是无法相提并论。在数字上看来，战斗力并不是以倍级的形式增长，而是以指数级。在优秀的人身边，同样也会成为一个优秀的人。

**盈利模式**  
目前来看，`过客`的用户人数太少，我们的目标是在年底达到十万的下载量。大曾（过客CEO）提出了一个想法，想要选一些特定的咖啡馆作为线下运营，同时`过客`作为线上运营。以 `线上+线下` 的模式来提高用户量。咖啡馆可以通过`过客`获得顾客量，而`过客`可以通过咖啡馆的推广提高下载量何乐而不为？翔哥肯定了这个想法，这么做可以提高这个项目的纵深，为今后的发展打下基础。此时，大曾抛出了一个问题，该如何盈利？翔哥是这样回答我们的。  
盈利的方式，可以慢慢去探索，无论是会员制也好，广告位售卖也好，都是盈利的模式，可以通过这些来实现资金的回流。但是需要注意的是需要设立一些指标来观察这些方式是否适合 `过客` 作为盈利点。盈利点可以慢慢尝试，通过尝试来绝对是否可行。同时需要注意的是战略方向的平衡，不要顾此失彼，让项目能够有条不紊的发展。翔哥举了一个生动的例子表达了他的观点：小牛拉车。一头小牛拉货车，在初期并不知道这头小牛能够拉多重的货物。我们所做的是，一点点地增加车上的货物，同时观察小牛是否拉得动这些货物。这些货物可以看作是项目中的盈利点。小牛是会逐渐长大的，此时它能够承载的货物也就更多。这意味着公司也会日益扩大的，可以不断地、试探性地添加盈利点来为我们创造利益。这个过程是循序渐进的，我觉得有一句话能够很好地来表达这个观点：一口吃不成胖子。

**合伙人机制**  
最近有位小伙伴，因为种种原因无法继续与我们共事了。翔哥听罢，给了我们这样一个建议：合伙人机制。这让我们觉得有必要快速制定出来，为今后的团队考虑。合伙人机制主要考虑到了合伙人的参与和退出的标准。加入团队有条件，退出也要保障合伙人的利益和之前做过的约定。合伙人机制其实是两个门，进入是一个门，退出也是一个门。进入的门是要保证他能够与我们在思想上保持高度的一致，认可我们的理念，同心同向，为了同一个目标而努力，不论成败。退出的门是要保障双方不会再有过激的矛盾方式，以和平的方式握手说再见。我们曾今因为同一个理念走到一起，如今也是因为理念出现了分歧而选择分离，不会因此而交恶，仍然是朋友。可能在不久的将来，依然可以因为同一个理念而继续共事。  
在我看来，`合伙人机制` 是要将两扇门保持足够远的距离，让两扇门之间有足够长的缓冲区。合伙人之间需要不断地磨合，我们需要做的是将其他合伙人拉向进入的那扇门，远离退出的那扇门。这个世界上，能找出两片相同的树叶吗？不能吧。连两片树叶都无法保证完全相同，那能保证两个人的思想完全相同吗？同样，也不能。我们需要做的是不断的沟通和交流，将我们之间产生的矛盾放在台面上逐一解决，而不是憋着直到矛盾激化。在交流的过程中，我们应该保持坦荡的心态，说出真实的想法，找出合理有效的解决方案，最终消灭矛盾和问题。团队沟通，在我看来尤为重要，这关系着团队的发展和工作的效率。如果说，团队是一台机器，成员是机器中的齿轮，首先得保证齿轮与齿轮之间的润滑，毫无阻碍且顺畅，这样才能保证一台机器的高效运作。


在最后，翔哥也为我们感叹，一群90后能够做到这种程度实属不易。或许，年轻就是我们最大的资本，我们有太多东西需要去学习。创业路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。同样的，我也感叹翔哥的睿智。套用大曾的一句话来讲：相比钱而言，我们更需要一个教练。在我看来，翔哥就是这样一个角色吧。



